Streść poniższy artykuł, do 3-5 zdań, tak, żeby dobrze się tego słuchało na TikTok.
Unikaj zbędnych przymiotników.
Przedstaw poniższe informacje w rzetelny, obiektywny i angażujący widza TikToka sposób.

Na Wall Street wzrosty, S&P 500 blisko rekordu
Wtorkowa sesja na Wall Street zakończyła się umiarkowanymi wzrostami głównych indeksów, a S&P 500 znajduje się już blisko historycznego szczytu. Pomimo słabszego wolumenu rynek sygnalizuje gotowość do kontynuacji pozytywnych trendów rynkowych.
Dow Jones Industrial na zamknięciu wzrósł o 0,43 proc. i wyniósł 37.545,33 pkt.
S&P 500 na koniec dnia wzrósł o 0,42 proc. i wyniósł 4.774,75 pkt.
Nasdaq Composite zyskał 0,54 proc. i zamknął sesję na poziomie 15.074,57 pkt.


PKP PLK nie planuje zmian stawek opłat za korzystanie z infrastruktury kolejowej
PKP PLK nie planuje zmian stawek opłat za korzystanie z infrastruktury kolejowej - poinformował Urząd Transportu Kolejowego w komunikacie.
"PKP Polskie Linie Kolejowe poinformowały Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, że w rozkładzie jazdy pociągów 2024/2025 stawki jednostkowe opłat za korzystanie z infrastruktury kolejowej pozostaną na tym samym poziomie. Obecne stawki obowiązują od 2022 r." - napisał UTK. (PAP Biznes)
map/ ana/


PGNiG Upstream Norway AS ma umowę dot. wymiany udziałów w aktywach wydobywczych w Norwegii
PGNiG Upstream Norway AS (PUN) z Grupy Orlen ma umowę z Wintershall Dea Norge AS dotyczącą wymiany udziałów w aktywach wydobywczych w Norwegii - poinformował Orlen w komunikacie prasowym. Efektem transakcji będzie zwiększenie zasobów wydobywalnych spółki o ponad 0,4 mld m sześc. gazu ziemnego.
"PUN uzyska udziały w złożu Idun Nord i zwiększy stan posiadania w złożach Adriana i Sabina. W zamian przekaże Wintershall Dea część swoich udziałów w złożu Arfugl Nord. Efektem transakcji będzie zwiększenie zasobów wydobywalnych spółki o ponad 0,4 mld m sześc. gazu ziemnego. Wymiana aktywów pozwoli również zoptymalizować PUN udziały w koncesjach na obszarze Skarv, co poprawi efektywność i zmniejszy koszty zarządzania tymi aktywami" - napisano.
Zgodnie z umową pomiędzy PGNiG Upstream Norway i Wintershall Dea Norge, w zamian za 3,08 proc. udziałów w złożu Arfugl Nord, Grupa Orlen otrzyma 11,92 proc. udziałów w złożu Idun Nord i 1,92 proc. udziałów w koncesji PL211 CS, obejmującej złoża Adriana i Sabina.
"Transakcja będzie miała pozytywny wynik na łączne zasoby wydobywalne gazu Grupy Orlen na Norweskim Szelfie Kontynentalny – koncern zwiększy swoje zasoby netto o 0,42 mld m sześc. Dodatkowo PUN zyska możliwość optymalizacji swojego profilu produkcyjnego. Ponieważ eksploatacja złóż Idun Nord oraz Adriana i Sabina nie zostało jeszcze uruchomiona, transakcja umożliwi spółce przesunięcie części wydobycia na kolejne lata, kiedy w sposób naturalny zmniejszy się produktywność aktualnie eksploatowanych złóż. Transakcja przyczyni się więc do stabilizacji ilości gazu pochodzącego z własnego wydobycia na Norweskim Szelfie Kontynentalnym, który Grupa ORLEN przesyła do Polski gazociągiem Baltic Pipe" - napisano.


Genomtec otrzymał z PARP dofinansowanie w wysokości 21,6 mln zł
Genomtec zawarł umowę z PARP na dofinansowanie projektu onkologicznego, kwota przyznanego dofinansowania wynosi 21,6 mln zł, a całkowity budżet projektu wyniesie ok. 36,7 mln zł - podała spółka w komunikacie.
Genomtec podpisał z Polską Agencją Rozwoju Przedsiębiorczości umowę na dofinansowanie projektu „Opracowanie technologii oraz automatycznego systemu do detekcji mutacji w obszarze onkologii klinicznej bazującej na rozwiązaniu lab-on-chip oraz technikach izotermalnej amplifikacji kwasów nukleinowych”.
"Startujemy z pracami od stycznia 2024 r. i zgodnie z rozpisanym harmonogramem mamy go zakończyć w 2027 r. (...) Liczymy, że nasz projekt onkologiczny istotnie wpłynie na wzrost zainteresowania wśród potencjalnych partnerów z którymi rozmawiamy w ramach działań M&A" - powiedział cytowany w komunikacie prasowym prezes Miron Tokarski.
Projekt onkologiczny Genomtec, który otrzymał z PARP dofinansowanie, polega na opracowaniu technologii oraz automatycznego systemu do detekcji mutacji w obszarze onkologii klinicznej bazującej na rozwiązaniu lab-on-chip oraz technikach izotermalnej amplifikacji kwasów nukleinowych. Projektem objęte są trzy moduły: Prace B+R, Cyfryzacja oraz Internacjonalizacja.


East Value Research podniósł cenę docelową akcji Oponeo
Analitycy East Value Research, w raporcie z 27 grudnia, podnieśli cenę docelową jednej akcji spółki Oponeo. pl do 63,8 zł z 51,20 zł, podtrzymując rekomendację na poziomie "kupuj".
Raport został przygotowany przy kursie 46,5 zł.
"Biorąc pod uwagę spadek sprzedaży opon w Polsce o 17 proc. r/r oraz słabą sprzedaż detaliczną, wyniki Oponeo w okresie styczeń-wrzesień uważamy za solidne. W 9M/23 przychody wzrosły o 10,2 proc. r/r, ale EBIT spadł z 16,1 mln zł w ubiegłym roku do -668 tys. zł. Głównym powodem były wyższe niż się spodziewaliśmy koszty sprzedanych towarów (w tym m.in. koszty związane z transportem) oraz koszty amortyzacji. Notowana na giełdzie spółka zależna Dadelo osiągnęła bardzo dobre wyniki (+65,3 proc rdr), internetowy sprzedawca (e-)narzędzi Rotopino.pl obniżonył swoje przychody o 12,5% proc. r/r. Ponieważ presja inflacyjna już słabnie w całej Europie, spodziewamy się dobrego roku 2024 dla całej branży detalicznej, w tym m.in. Oponeo. Naszym zdaniem sklepy internetowe są ogólnie bardziej atrakcyjne dla klientów niż tradycyjni sprzedawcy detaliczni, ponieważ zazwyczaj oferują oni niższe ceny. Wierzymy, że ze względu na doświadczenie zarządu Oponeo pozostaje jedną z najatrakcyjniejszych spółek e-commerce w Polsce"- napisano.
Depesza jest skrótem rekomendacji wydanej przez East Value Research. Autorem raportu, którego pierwsze rozpowszechnienie miało miejsce 27 grudnia o godzinie 6.30, jest Adrian Kowollik.


PKP Intercity uwzględnia możliwość instalacji napędu wodorowego w pociągach hybrydowych
Pociągi hybrydowe, na zakup których PKP Intercity przed świętami ogłosiło przetarg, mają mieć możliwość przekształcenia z hybryd spalinowo-elektrycznych na wodorowo-elektryczne - poinformował PAP rzecznik prasowy PKP Intercity Cezary Nowak.
"Założyliśmy, że chcemy mieć możliwość docelowo zmiany jednego z napędów, na przykład, spalinowego na wodorowy, ale w momencie gdy technologia wodorowa się upowszechni" - powiedział Nowak.
PKP Intercity poinformowało w ubiegłym tygodniu o wszczęciu postępowania przetargowego dotyczącego zakupu 35 nowych hybrydowych zespołów trakcyjnych. Pojazdy, oprócz napędu elektrycznego, będą posiadały napęd spalinowy pozwalający na przejazd przez odcinki niezelektryfikowane.
Pierwsza jednostka zostanie przekazana przewoźnikowi po 24 miesiącach od podpisania umowy z producentem. Pociągi będą dostosowane do prędkości co najmniej 160 km/h w trakcji elektrycznej oraz 120 km/h podczas jazdy z wykorzystaniem napędu spalinowego.


Niemcy „chorym człowiekiem” Europy. Oto cztery choroby trapiące naszych zachodnich sąsiadów


MAEA: Iran przyspieszył wzbogacanie uranu. USA zaniepokojone, Teheran zaprzecza


Rosja w kajdanach ropy. Chiny i Indie odpowiadają za prawie cały eksport surowca


PiS złoży wniosek o wotum nieufności wobec ministra Sienkiewicza i kontrole poselskie w MKiDN


Nowy ład medialny coraz bliżej. Rząd zacznie nowy rok od prac w tej sprawie


IRG SGH: Polska wkracza w fazę ożywienia aktywności gospodarczej


Co dalej z budżetem na 2024 rok? Jest prezydencki projekt ustawy z podwyżkami dla nauczycieli, ale bez 3 mld zł na telewizję


Bank Światowy potwierdził zakończenie współpracy z Kurskim i Kamińskim


Ceny miedzi zmierzają do najwyższego poziomu od niemal 5 miesięcy


Kaczyński powinien przejść na polityczną emeryturę? Tak uważa większość Polaków


Zdrojewski: Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji docelowo powinna odzyskać utracone kompetencje


Ile kosztuje ropa? Uwaga inwestorów koncentruje się na wydarzeniach na Bliskim Wschodzie


Gorąca zima w hipotekach. Kredyty mieszkaniowe schodzą jak ciepłe bułeczki


Co z akademikami za złotówkę? Minister nauki odpowiada


Prezes ZBP: Będziemy się borykać z problemem kredytów frankowych jeszcze przez 10-15 lat bez rozwiązania systemowego


Grzegorz Braun powinien stracić mandat poselski? Polacy się opowiedzieli


Ułatwienie dostępu do mieszkań dla ponad 100 tys. osób. BGK pożyczył prawie 240 mln zł na poprawę dostępności w budynkach mieszkalnych


Co nas czeka na rynku nieruchomości w 2024 roku? "Bez »Bezpiecznego kredytu« możliwe spadki cen mieszkań"


Korea Południowa nałożyła sankcje dla ośmiu obywateli Korei Północnej w związku z handlem bronią i cyberatakami


Atak na dworzec kolejowy w Chersoniu. Rosja wysyła do walki drony


UE przygotowuje awaryjny plan dofinansowania Ukrainy kwotą 20 mld euro


Cena miedzi notuje spadek. Nastroje inwestorów są ponure


Niewielkie zmiany cen ropy. Zapasy surowca i Bliski Wschód w tle


Przed świętami ceny paliw stabilne. Ale benzyna mogłaby być tańsza


Ceny ropy rosną w USA. Inwestorzy oceniają decyzję o wyjściu Angoli z OPEC


Cena miedzi na LME w Londynie notuje wzrost. "Istnieje wyraźna rozbieżność"


NBP dokupił złota. Obliczenia Bankier.pl kolejny raz potwierdzone


PCF Group uważa, że terminy z harmonogramu premier na lata 2025-26 są realne


PCF Group uważa, że terminy z harmonogramu premier na lata 2025-26 są realne


Grodno widzi perspektywy rozwoju na chorwackim rynku


Salwador uznał bitcoina za oficjalną walutę, ale niewielu obywateli używa kryptowaluty


Złoty już się nie umacnia. Kurs euro w stabilizacji


Czesi zdecydowali się na obniżkę stóp procentowych


Turcy nie biorą jeńców w walce z inflacją. Stopy najwyższe od 20 lat


Konsumenci rozczarowali ekonomistów. Sprzedaż detaliczna ponownie spadła


Złoty osłabiony wyprzedażą na Wall Street. Kurs euro odskoczył od dna


Wyniki przemysłu rozczarowały ekonomistów. Listopad ponownie pod kreską


Kurs euro wciąż w korytarzu. Osłabienie dolara


Comarch ma umowę o świadczeniu usług SaaS i Innovation za ok. 27,3 mln euro


